Oración fúnebre,
por modo de epílogo,
de Niebla, de Miguel de Unamuno.
Esta grabación de es del dominio público.
Suele ser costumbre al final de las novelas,
y luego que muere o se casa el
héroe o protagonista,
dar noticia de la suerte que corrieron los
demás personajes.
No la vamos a seguir aquí ni a
dar por consiguiente noticia alguna de cómo les
fue a Eugenia y a Mauricio,
a Rosario, a Liduvina y Domingo, a don
Fermín y a doña Delmira,
a Víctor y su mujer, y a todos
los demás que en torno a Augusto se
nos han presentado,
ni vamos siquiera a decir lo que de
la singular muerte de este sintieron y pensaron.
Solo haremos una excepción,
y es en favor del que más honda
y más sinceramente
sintió la muerte de Augusto,
que fue su perro Orfeo.
Orfeo, en efecto,
encontróse huérfano.
Cuando, saltando en la cama, olió a su
amo muerto,
olió la muerte de su amo,
envolvió a su espíritu perruno en una densa
nube negra.
Tenía experiencia de otras muertes.
Había olido y visto perros y gatos muertos,
había matado algún ratón,
había olido muertes de hombres, pero a su
amo le creía inmortal,
porque su amo era para él como un
dios,
y al sentirle ahora muerto
sintió
que se desmoronaban en su espíritu los fundamentos
todos de su fe en la vida y
en el mundo, y una inmensa desolación llenó
su pecho.
Y acurrucado a los pies de su amo
muerto, pensó así:
Pobre amo mío,
pobre amo mío,
se ha muerto,
se me ha muerto,
se muere todo,
todo, todo,
todo se me muere,
y es peor que se me muera todo
a que me muera para todo yo.
Pobre amo mío, pobre amo mío, esto
que aqui yace,
blanco, frío,
con olor a próxima podredumbre,
a carne de ser comida,
esto ya no es mi amo.
No, no lo es.
¿Dónde se fue mi amo?
¿Dónde el que me acariciaba,
el que me hablaba?
Qué extraño animal es el hombre,
nunca está en lo que tiene delante.
Nos acaricia
sin que sepamos por qué,
y no cuando le acariciamos más y cuanto
más a él nos rendimos, nos rechaza o
nos castiga.
No hay modo de saber lo que quiere,
si es que lo sabe él mismo.
Siempre parece estar en otra cosa que en
lo que está y ni mira a lo
que mira.
Es como si hubiese otro mundo para él,
y es claro, si hay otro mundo, no
hay este.
Y luego habla o ladra de un modo
complicado.
Nosotros aullábamos,
y por imitarle aprendimos a ladrar,
y ni aun así nos entendemos con él,
solo le entendemos de veras cuando él también
aúlla.
Cuando el hombre aúlla o grita o amenaza,
le entendemos muy bien los demás animales.
¿Cómo que entonces no está distraído en otro
mundo?
Pero ladra a su manera,
habla,
y eso le ha servido para inventar lo
que no hay y no fijarse en lo
que hay.
En cuanto le ha puesto un nombre a
algo, ya no ve este algo,
no hace sino oír el nombre que le
puso o verlo escrito.
La lengua le sirve para mentir,
inventar lo que no hay y confundirse,
y todo es en él pretextos para hablar
con los demás o consigo mismo,
y hasta nos ha contagiado a los perros.
Es un animal enfermo, no cabe duda, siempre
está enfermo,
solo parece gozar de alguna salud cuando duerme,
y no siempre,
porque a las veces hasta durmiendo habla,
y esto también nos ha contagiado,
nos ha contagiado tantas cosas.
Y luego nos insulta,
llama cinismo,
esto es perrismo o perrería,
a la imprudencia o sinvergüencería,
él,
el animal hipócrita por excelencia.
El lenguaje le ha hecho hipócrita,
como que a la hipocresía debería llamarse antropismo,
si es que a la imprudencia se le
llama cinismo,
y ha querido hacernos hipócritas,
es decir, cómicos,
farsantes,
a nosotros,
a los perros,
a los perros que no fuimos sometidos y
domesticados por el hombre como el toro o
el caballo o a la fuerza,
sino que nos unimos a él libremente
en pactos sin alarmático para explotar la caza.
Nosotros le descubríamos la pieza,
él la cazaba y nos daba nuestra parte,
y así, en contrato social,
nació nuestro consorcio,
y nos lo ha pagado prostituyéndonos
e insultándonos,
y queriendo hacernos farsantes,
monos y perros sabios.
Perros sabios llaman a unos perros a los
que les enseñan a representar farsas,
para lo cual les visten y les adiestran
a andar indecorosamente
sobre las patas traseras,
en pie.
Perros sabios,
a eso le llaman los hombres sabiduría,
a representar farsas y a andar sobre 2
pies.
Y es claro,
el perro que se pone en 2 pies
va enseñando impúdica,
cínicamente sus vergüenzas de cara.
Así hizo el hombre al ponerse de pie,
al convertirse en un mamífero vertical,
y sintió al punto vergüenza
y la necesidad moral de taparse las vergüenzas
que enseñaba,
y por eso dice su Biblia, según he
oído, que el primer hombre,
es decir,
el primero de ellos que se puso a
andar en 2 pies,
sintió vergüenza de presentarse desnudo ante su dios,
y para eso inventaron el vestido,
para cubrirse el sexo,
pero como empezaron vistiéndose
lo mismo ellos y ellas, no se distinguían
entre sí, no se conocían siempre,
y bien el sexo, y de aquí 1000
atrocidades
humanas
que ellos se empeñan en llamar perrunas o
cínicas.
Ellos, los hombres, que son quienes nos han
pervertido a los perros,
quienes nos han hecho perrunos,
cínicos, que es nuestra hipocresía,
porque el cinismo es en el perro hipocresía,
así como en el hombre la hipocresía es
cinismo,
nos hemos contagiado unos a otros.
Se vistió el hombre primero con el mismo
traje ellos y ellas,
mas, como se confundían,
tuvieron que inventar diferencia de trajes y llevar
el sexo al vestido.
Esos pantalones
no son sino una consecuencia
de haberse el hombre puesto en 2 pies.
Qué extraño animal es el hombre,
no está nunca en donde debe estar,
que es a lo que está, y habla
para mentir y se viste.
Pobre amo,
dentro de poco le enterrarán en un sitio
que para eso tienen destinado.
Los hombres
guardan o almacenan sus muertos,
sin dejar que perros o cuervos los devoren,
y que quede lo único que todo animal,
empezando por el hombre, deja en el mundo
unos huesos,
almacenan sus muertos,
un animal que habla, que se viste y
que almacena a sus muertos,
pobre hombre.
Pobre amo mío, pobre amo mío,
fue un hombre, sí,
no fue más que un hombre, fue solo
un hombre,
pero fue mi amo,
y cuánto sin él creerlo ni pensarlo me
debía,
cuánto,
cuánto le enseñé con mis silencios,
con mis lametones,
mientras él me hablaba, me hablaba, me hablaba.
¿Me entenderás?
Me decía,
y sí, yo le entendía,
le entendía mientras él me hablaba hablándose,
y hablaba,
hablaba, hablaba.
Él, al hablarme así hablándose,
hablaba al perro que había en él.
Yo mantuve despierto su cinismo.
Perra vida la que ha llevado, muy perra,
y grandísima perrería,
o mejor,
grandísima hombrada la que le han hecho esos
2,
hombrada la que Mauricio le ha hecho, mujerada,
la que le ha hecho Eugenia,
pobre amo mío.
Y ahora aquí, frío y blanco,
inmóvil,
vestido,
sí, pero sin habla, ni por fuera ni
por dentro,
Ya nada tienes que decir a tu Orfeo,
tampoco tiene ya nada que decirte Orfeo con
su silencio.
Pobre amo mío,
¿qué será ahora de él? ¿Dónde estará aquello
que en él hablaba y soñaba?
Tal vez allá arriba,
en el mundo puro,
en la alta meseta de la tierra,
en la tierra pura toda ella de colores
puros, como la dio Platón, al que los
hombres llaman divino,
en aquella sobre haz terrestre
de que caen las piedras preciosas
donde están los hombres puros y los purificados
bebiendo aire y respirando éter.
Allí están también los perros puros,
los de San Humberto, el cazador,
el de Santo Domingo de Guzmán, con su
antorcha en la boca,
el de San Roque,
de quien decía un predicador señalando su imagen,
ahí le tenéis a San Roque, con su
perrito y todo,
Allí,
en el mundo puro platónico,
en el de las ideas encarnadas,
está el perro puro,
el perro de veracínico,
y allí está mi amo.
Siento que mi espíritu se purifica al contacto
de esta muerte,
de esta purificación de mi amo, y que
aspira hacia la niebla en que él al
fin se deshizo,
a la niebla de que brotó y a
que revertió.
Orfeo siente venir la niebla tenebrosa,
y va hacia su amo saltando y agitando
el rabo.
Amo mío,
amo mío,
pobre hombre.
Domingo y Liduvina
recogieron luego al pobre perro muerto a los
pies de su amo,
depurado como este, y como él envuelto en
la nube tenebrosa,
y el pobre Domingo, al ver aquello, se
enterneció y lloró.
No se sabe bien si por la muerte
de su amo o por la del perro,
aunque lo más creíble es que lloró al
ver aquel maravilloso ejemplo de lealtad y fidelidad,
y dijo,
y luego dirán que no matan las penas.
Fin del epílogo
y fin de niebla, de Miguel de Unamuno.